---
tags: 독서
title: 밀리터리 세계사
author: 이세환
total_page: 312
publish_date: 2020-04-15
cover_url: http://image.yes24.com/goods/89939559/XL
start_read_date: 2023-04-21
finish_read_date: 2023-04-21
information_url: https://search.shopping.naver.com/book/catalog/32444411379?query=%EB%B0%80%EB%A6%AC%ED%84%B0%EB%A6%AC%20%EC%84%B8%EA%B3%84%EC%82%AC&NaPm=ct%3Dlo133xw8%7Cci%3Da1554dd09624e5f170ff122046f32c96eb3f0565%7Ctr%3Dboksl%7Csn%3D95694%7Chk%3D123a6b77caf00cdc862bc1bd515d3607adf9644e
bookmark: 312
---

## 목차

- 머리말

1. 그리스-페르시아 전쟁
	- 그리스 ‘촌놈들이 ‘대제국’ 페르시아를 물리친 대반전의 드라마, 마라톤 전투 이야기
	- 대제국 페르시아 vs 깡촌 그리스 / 그리스의 맹랑한 도발, 제국의 역린을 건드리다 / 그리스 중장보병, ‘불멸의 전사’와 맞붙다 / “전군, 전속력으로 뛴다!” / 집념의 다리우스 1세, 못다 이룬 복수혈전

2. 살라미스 해전
	- 2차 그리스-페르시아 전쟁, 바다의 ‘백병전’과 그리스 정신력의 승리
	- 10년 만의 재격돌, 육군과 해군 총출동하다 / 아테네의 현인, “200척의 군함을 다오” / 300인의 전사, 테르모필레에 잠들다 / 신탁이라는 희대의 촌극 / 갤리선 대격돌, “노를 저어라, 들이받아라!” / 살라미스 해전, 정신의 우월함을 증명하다

3. 펠로폰네소스 전쟁
	- 그리스 도시국가들의 추악한 내전, 그리고 풍운아 알키비아데스
	- 아테네의 야욕, 스파르타의 불안 / 1차 내전, 페리클레스의 죽음과 허무한 종결 / 펠로폰네소스 전쟁, 마침내 활을 쏘다 / 모두의 적이자 모두의 동지였던 풍운아 알키비아데스 / 펠로폰네소스 전쟁의 결말 / 스파르타의 승리, 그리고 신화의 종말

4. 알렉산드로스 대왕의 정복전쟁
	- 페르시아와 인도까지 휩쓴 정복왕의 4대 전투, 그리고 혁신적인 ‘왕의 전술’
	- 마케도니아, 테베의 속국에서 신흥강국으로 떠오르다 / 2배로 길어진 창과 16열 플랑크스 / 뜻밖의 원정과 청년 왕의 패기 / 가우가멜라 전투, 그리고 다리우스 3세의 죽음 / 히다스페스 전투, 인도 원정과 위대한 정복왕의 최후

5. 진시황의 통일전쟁 전국시대 7웅의 하나였으나, 중국 최초의 통일왕조로 우뚝 선 진나라
	- 전국시대와 7명의 왕 / 진왕 정과 서쪽 변방 진나라의 약진 / 노궁, 400미터를 날아가는 혁신적인 신무기 / 통일전쟁의 시작-한·위·조, 노른자위부터 먹자 / 명장 왕전, 초나라 군대를 격파하다 / 천하통일, 동쪽의 연과 제도 무릎을 꿇다 / 통일제국의 위업, 그리고 시황의 탄생

6. 한 무제의 흉노 정벌
	- 한나라와 흉노의 길고 질긴 악연, 그리고 위대한 역사서 사기의 탄생 비화
	- 유방의 굴욕, 흉노에게 60년 넘게 조공을 바치다 / 위청과 곽거병, 한 무제가 사랑한 두 영웅 / 피처럼 붉은 땀을 흘리는 그 말을 구해오라! / 1차 흉노 정벌, 위청과 곽거병의 활약 / 2차 흉노 정벌, 여자로 흥한 자 여자로 망한다? / 서쪽으로 쫓겨간 흉노, “가축을 먹일 땅이 없다”

7. 포에니 전쟁
	- 로마, 부자 식민도시 카르타고와 100년 넘게 싸워서 지중해의 패권을 잡다
	- 로마, 카르타고의 지중해 무역권에 군침을 흘리다 / 로마와 카르타고의 무기 / 1차 포에니 전쟁, 로마군의 까마귀가 대활약하다 / 2차 포에니 전쟁, 한니발의 전설과 칸나에 전투 / 한니발은 왜 로마를 점령하지 않았나? / 3차 포에니 전쟁, 3년을 버틴 카르타고 무너지다

8. 로마 전쟁과 팍스 로마나
	- 두 번의 삼두정치, 그리고 황제파의 승리 끝에 ‘전쟁 없는’ 200년을 누리다
	- 카이사르의 야심찬 갈리아 원정 / 원정 당시 로마군의 무기 / 루비콘강을 건넌 카이사르, 내전이 시작되다 / 23번 찔려 죽은 카이사르, 그리고 또 한 번의 내전 / 필리피 전투, 황제파의 승리와 공화파의 몰락 / 안토니우스와 클레오파트라, 사랑과 전쟁 / 악티움 해전 / 게르마니아를 포기하고 200년의 평화를 누리다

9. 위·촉·오 삼국전쟁
	- 정사 삼국지를 토대로 재구성해보는 ‘삼국전쟁’의 진실과 거짓말
	- 혼돈의 한 말 / 진수의 정사 삼국지 / 쌍고검과 언월도, 삼국지 무기의 진실 / 위·촉·오 삼국시대의 무기 / 적벽대전 / 적벽대전의 군선들 / 제갈량의 천하삼분지계 / 출사표, 그러나… / 제갈량의 비밀무기?

10. 고구려-수나라 전쟁
	- 진화된 무기 ‘창’을 들고 침략한 100만 수나라 대군, 고구려군에 몰살당하다
	- 위험한 땅, 만주 / 수양제, 113만 대군을 이끌고 고구려를 벌하러 나서다 / 고구려의 개마무사와 수나라의 창 / 다급해진 수나라와 통쾌한 살수대첩 / 결말

11. 고구려-당나라 전쟁
	- 다시 한 번 중국과 맞짱 뜬 고구려, 안시성을 사수하라!
	- 고구려-당나라의 관계 / 당나라의 1차 침공 / 운명의 안시성 / 주필산 전투 / 안시성 전투, 그리고 결말



