---
tags: 독서
title: 지리의 힘
author: 팀 마샬
total_page: 368
publish_date: 2016-08-01
cover_url: https://image.yes24.com/goods/30217950/XL
start_read_date: 2023-08-18
finish_read_date: 2023-08-24
information_url: https://search.shopping.naver.com/book/catalog/32443822595?query=%EC%A7%80%EB%A6%AC%EC%9D%98%20%ED%9E%98%20&NaPm=ct%3Dlo136rqw%7Cci%3D1aae7b97c9322bb5060cca6a6085974a672a99cd%7Ctr%3Dboksl%7Csn%3D95694%7Chk%3D905cd6e94b1744df7d7a3e189e716b7381f89c29
bookmark: 368
---

## 목차

- 서문: 우리 삶의 모든 것은 지리에서 시작되었다!

- **1장: 중국, 4천 년 만에 대륙의 나라에서 해양 강국을 꿈꾸다**
	- 한족의 탄생에서 군사대국을 꿈꾸기까지
	- 지리의 보호만큼은 확실하게 받는 나라
	- 중국은 왜, 티베트에 목숨 거는가
	- 중국이 절대 포기할 수 없는 전략적 땅, 신장
	- 땅의 나라에서 해양 강국으로!
	- 남중국해, 뜨거운 분쟁의 현장
	- “미국이여, 대만은 우리와 지리적으로 더 가깝다!”
	- 수많은 영유권 분쟁, 결코 대양 강국을 포기하지 않을 것이다

- **2장: 미국, 지리적 축복과 전략적 영토 구입으로 세계 최강국이 되다**
	- 흔치 않은 지리적 위치를 확보한 나라
	- 신의 한 수, 루이지애나 구입
	- 멕시코와의 영토 분쟁, 역사는 미국의 손을 들어주었다
	- 그 어떤 위협도 없던 시대, 괌과 카리브 해까지 진출하다
	- 막강한 해군력을 내세운 미국의 패권시대
	- 유럽과 러시아는 과연 미국의 위협이 될 만한가?
	- 중국, 중국, 중국! 그리고 동아시아 태평양 지대
	- 에너지마저 자급자족하게 된 미국, 그들은 중동 국가들과 어떻게 관계를 유지할까
	- 미국이 쇠락할 거라는 예측의 유행

- **3장: 서유럽, 이념적 분열과 지리적 분열이 함께 감지되다**
	- 지리의 축복을 받은 서유럽 vs. 지리의 차별을 받은 남유럽
	- 그리스 위기, 유럽의 이념적 분열과 지리적 분열로
	- 동쪽에서 일어나는 균열과 긴장의 조짐
	- 프랑스는 독일을 두려워하고, 독일은 프랑스를 두려워한다
	- 유럽연합 안에서 감지되는 지리의 복수
	- 영국, 영광스러운 고립?
	- 유럽은 과연 20세기 초로 회귀할까?

- **4장: 러시아, 가장 넓은 나라지만 지리에게 복수의 일격을 당하다**
	- 러시아를 지켜주는 건 지리였건만
	- 무궁무진한 영토 확장, 미국에 대적할 초강대국이 되다
	- 한쪽 발은 유럽에, 다른 한쪽 발은 아시아에
	- 부동항의 부재, 러시아의 지리적 아킬레스건
	- 친서방 국가, 친러시아 국가, 그리고 중립 국가
	- 서방에도 추파를 던지고, 모스크바의 당근도 받으려는 우크라이나
	- 크림 반도, 신이 러시아에게 선사한 지리적 패
	- 지리를 무기로 도박을 하는 러시아
	- 나토 vs. 러시아, 그리고 발트 해 국가들
	- 모스크바는 가까이 있고, 워싱턴은 멀리 있다
	- 가스와 석유, 지리를 이용한 경제 전쟁
	- 군사 협력까지 가능한 러시아와 중국의 밀월 관계

- **5장: 한국, 지리적 특성 때문에 강대국들의 경유지가 되다**
	- 일본, 최대 고민인 중국을 견제하기 위해 미국과 군사적 동맹을 맺다
	- 연약한 것 같되 위험한 약자의 역할을 하고 있는, 북한
	- 손가락 하나로 가른 인위적인 38선
	- 한반도에서 전쟁이 일어나면 미국, 중국, 일본, 러시아는 어떤 선택을 할까
	- 섬나라 일본, 과거에는 고립을, 이제는 군사적 개입을 선택하다
	- 일본은 과연 전쟁 가능한 국가가 될 것인가
	- 일본의 최대 고민은 중국, 이제 주변국에서 친구를 찾아야 한다

- **6장: 라틴 아메리카, 내륙이 텅 빈, 거대한 지리의 감옥에 갇히다**
	- 광활한 세계의 끝단에서 벌어지는 영토 분쟁
	- 멕시코, 미국의 그늘 아래에서 살아가야 할 운명의 나라
	- 니카라과 대운하, 거대 중국 자본이 이미 진입했다
	- 중국, 미국과 라틴 아메리카의 벌어진 틈을 공략하다
	- 브라질, 지리가 자국 내 운송도 막는다
	- 라틴 아메리카 최고의 지리적 혜택을 받는 아르헨티나

- **7장: 아프리카, 유럽인이 만들어 놓은 지정학의 피해자가 되다**
	- 지리가, 아프리카의 최대 장애물이다
	- 유럽인들이 제멋대로 그려 넣은 국경선
	- 콩고민주공화국, 아프리카판 세계대전의 현장
	- 나일 강의 수자원, 축복이자 분쟁의 씨앗
	- 석유, 그리고 보코 하람의 나라
	- 앙골라, 내부와 외부의 수탈로 점철되다
	- 중국의 아프리카 접근, 터를 잡은 이상 쉽게 떠나지 않을 것이다
	- 지리적 위치의 혜택을 제대로 보는 남아프리카공화국
	- 지리가 점지한 힘과 싸우기

- **8장: 중동, 인위적인 국경선이 분쟁의 씨앗이 되다**
	- 서구가 잉크로 그려서 만든 국경
	- 수니파, 시아파, 그리고 그 안의 또 다른 수많은 분파들
	- 영국이 난장판으로 합쳐 놓은 곳, 이라크
	- 요르단, 골치 아픈 곳을 싹둑 잘라내 만든 나라
	- 산맥 이름이 나라 이름이 된 곳, 레바논
	- 시리아, 소수파가 다수파를 지배하는 긴장감이 감도는 곳
	- IS, 죽음의 게임을 펼치다
	- 이스라엘, 그리고 팔레스타인
	- 산악지대, 핵무기, 그리고 석유의 나라
	- 역사의 교차로가 될 수밖에 없는 운명, 터키
	- 아랍의 봄

- **9장: 인도, 지리적으로 출발부터 유리했다**
	- 파키스탄, 말썽 많은 아프간과의 국경을 물려받다
	- 인도 아대륙의 분열, 그리고 대살육전
	- 출발부터 인도보다 불리했던 파키스탄
	- 아직도 끝나지 않은 두 나라의 격돌
	- 아프가니스탄, 적의 적이 되게끔 만들다
	- 파키스탄, 탈레반, 그리고 미국
	- 미국, 인도의 새로운 동맹국이 되다

- **10장: 북극, 21세기 경제 및 외교의 각축장이 되다**
	- 기나긴 북극 탐험의 역사
	- 얼음이 녹으면서 바닷길도 열리고
	- 북극을 둘러싼 치열한 각축
	- 북극 전략 없는 미국, 북극의 최강자 러시아
	- 북극에서의 게임은 달라야 한다

- 맺음말: 새로운 지리적 현실을 함께 맞이하기