---
date: 2023-12-27
tags: 독서록
---

무엇인가 가슴 깊이 와 닿는다면 그것은 직관적인 수준에서 당신의 마음을 움직인 것이다.

그것이 왜 가슴 깊이 와 닿는지 고민하지 마라. 대신 기쁨, 호기심, 놀라움, 흥분이라는 감정을 찾아 내면을 들여다보라.

메모할 때마다 자기 자신에게 질문하라. “어떻게 하면 미래의 나 자신을 위해 이 일이 쓸모 있도록 만들 수 있을까?” 이 질문을 하면 메모를 저장한 이유, 생각하던 내용, 그리고 정확하게 무엇이 당신의 관심을 끌었는지에 대한 설명을 주석으로 달 수 있다.

어떤 사실을 접하고 놀라워한다는 것은 새로 접한 정보가 자신이 알고 있는 내용과 완전히 일치하지 않는 것임을 알려주는 훌륭한 지표이며, 우리의 사고방식을 바꿀 잠재력이 있다는 뜻이다.

지식을 개발하여 공유하지 않고 질서만 확보되면 거기서 멈춰버리기 쉽다. 우리는 정보를 외부 세상에서 사용하지 않고 과다하게 축적만 해서 관리하느라 시간을 낭비하지 않도록 경계해야 한다.

1. 프로젝트: 일이나 생활에서 현재 진행 중이며 단기간 노력이 필요한 일
2. 영역: 오랫동안 관리하고 싶고 장기적으로 책임지는 일
3. 자원: 향후 도움이 될 수 있는 주제 혹은 관심사
4. 보관소: 전에는 위의 세 가지 유형에 속했지만, 지금은 비활성화된 항목

아이디어가 어디서 왔는지에 따라 정리하지 말고 아이디어가 향하는 곳, 구체적으로 말하면 그 아이디어의 도움을 받아 당신이 실현할 결과에 따라 정리하는 편이 좋다.

인생은 우리가 우선 처리해야 할 사항에 집중하지 못하게 우리를 끊임없이 밀고 당긴다.

요약서를 간결하게 작성하려면 글머리기호를 써서 항목별로 표시하는 게 좋다.

핵심을 추출하는 과정에서 아이디어는 자연스럽게 개선된다. 적당히 괜찮은 부분을 없애고 나면 훌륭한 부분이 더 밝게 빛날 수 있기 때문이다.

효과적인 프레젠테이션을 하려면 슬라이드 일부를 생략해야 한다.

모두 빠짐없이 수집하느니 아예 아무것도 수집하지 않는 편이 낫다.

단계마다 이전 단계의 10퍼센트에서 20퍼센트 정도만 하이라이트 처리하는 게 좋다.

메모에 ‘손을 댈 때’마다 미래의 당신을 위해 하이라이트 강조, 제목이나 글머리기호, 의견을 추가하여 메모를 좀 더 쉽게 발견하도록 해야 한다.

창의력에 한 가지 비밀이 있다면, 우리가 주변에 끼치는 영향을 수집하고 정리하려고 매일 노력할 때 창의력이 생겨난다는 사실이다.

중간 작업물이 없어지게 두면 안 된다.

그 지식을 다시 유용하게 쓸 수 있는 시스템에 저장하여 반드시 재활용해야 한다.

어떤 메모든 더 큰 규모의 프로젝트나 목표에서 중간 패킷으로 사용될 수 있다.

중간 패킷을 재사용하면 그 시간을 아껴 더 중요하고 창의적인 생각에 집중할 수 있다.

피드백은 당신뿐만 아니라 다른 사람들의 두뇌와 세컨드 브레인도 활용하는 방법이다.

누군가에게 완제품을 보여주기보다는 작은 부분을 보여주고 의견을 구하는 일이 훨씬 더 수월하다.

일을 할 때 근본적인 어려움은 자신의 일을 객관적으로 바라볼 수 없을 때가 많다는 점이다.

아이디어 군도는 외부 출처에 국한하지 않고 나의 생각과 경험에 기반하여 작성한 메모도 포함한다.

작업을 마칠 무렵 다음 시간에 쓸 단계는 어떤 내용일지 미리 생각하여 글로 남겨라.

진짜 문제는 시간이 부족한 게 아니라, 프로젝트 범위를 통제하는 것이 바로 우리 자신이라는 사실을 잊어버린다는 점이다.

무엇을 만들어내야 하는지 모르지만, 무엇인가 만들어내기 전에는 사람들이 무엇을 원하는지 알 수 없다.

어떤 자료는 상당히 간결하고 보기 쉽게 잘 정리됐지만, 어떤 자료는 다듬지 않고 대충 만들었을 수도 있다. 그건 중요하지 않다. 앞으로 쓸 수 있는 자료를 모두 찾는 게 유일한 목적이다.

점차 프로젝트에 여러 가지 저항요소가 생기면 범위를 조금씩 축소하는 전략을 시도하라.

모든 단계에 걸쳐 새롭게 배우거나 찾아낸 내용, 혹은 찾고 싶은 새로운 중간 패킷에 관한 메모를 반드시 저장하라.

작업이 대단히 어려운 이유 중 하나는 확실한 끝이라는 게 존재하지 않는 것 같다는 점이다.

주간 리뷰를 활용해 새롭게 할 일들을 기록하고 진행 중인 프로젝트를 검토하며 다음 주에 처리할 우선순위 업무들을 정하라고 권고한다.

특정 메모가 저장되어야 할 ‘옳은’ 위치란 없다.

이렇게 매주 진행하는 선별 과정은 지난주에 축적한 지식을 잊지 말라고 가볍게 상기시키는 역할을 한다.

지식의 진정한 목적은 다른 사람들과 공유하는 것이다.

어떤 이야기, 아이디어, 새로운 가능성에 매료되고 마음을 빼앗길 때, 그 순간이 별로 중요하지 않은 듯 무심코 지나치지 마라.