---
date: 2023-10-22
tags: 독서록
---

## 제 1장, 개관

- 제 3편에서 전쟁의 효과적인 요소(정신적, 물리적, 수학적, 지리적, 통계적)를 살펴봤으니 이제는 전투를 살펴본다.
	- 전쟁활동(전투)과 그 효과에서 전쟁의 요소들을 다시 발견하게 될 것이다.



## 제 2장, 근대전투의 성격

1. 오늘날의 전투가 이런 모습(라인배틀)을 띠는 건 우연이 아니다.
	양쪽의 전쟁 준비와 기술이 같고, 과거와 달리 전쟁이 커다란 민족적 이해관계에서 생기기 때문이다.

2. 전투에 대한 일반적인 개념(라인배틀)은 전투에 영향을 주는 개별적인 요소(병력, 지형)를 살펴볼 때 유용할 것이다.
	위의 묘사는 소규모의 전투에도 해당하지만, 주로 대규모의 결정적인 전투에만 들어맞는다.



## 제 3장, 전투 일반

- 전투는 본래의 전쟁활동이며 그 외의 모든 것은 전쟁활동의 보조수단에 지나지 않는다.

- 전투는 싸움이며 싸움에서는 적을 무찌르거나 이기는 게 목적이다.
	- 개별 전투에서 적이란 아군에 맞서는 전투력을 말한다.

- 전쟁의 목적은 하나의 개별적인 행위가 아니라 전체와 연결된 크고 작은 수많은 행위를 통해서만 달성할 수 있다.
	- 오늘날에는 전쟁의 궁극적인 목적, 즉 정치적 목적부터 단순하지 않기 때문이다.

- 전투의 모든 특별한 목적을 제외하면 완전하든 부분적이든 적의 파괴를 모든 전투의 유일한 목적이라 볼 수 있다.

- 큰 전투 안의 개별 전투들은 특별한 목적을 갖고, 전체 전투는 일반적 목적을 갖는다.
	- 특별한 목적은 개별 전투에서는 중요하지만, 일반적 목적과 비교하면 부차적인 목적에 불과하다.

- 적의 전투력을 파괴하는 것이 목적이 아니라 수단이라고 보는 잘못된 형식적 진리에 빠져드는 것에 주의해야 한다.
	- 전투에서는 적의 전투력의 파괴가 유일한 목적이다.

- 커다란 전술적 승리만이 커다란 전략적 승리를 이끌 수 있고 전술적 승리는 작전에서 압도적인 중요성을 갖는다.

- 간단한 공격과 복잡하고 정교한 공격 중에서 어느 쪽이 더 큰 효과를 내는지는 당연히 후자일 것이다.
	- 물론 적을 수동적인 대상이라고 가정해야 한다.

- 빠르고 용감하며 결단력 있는 적은 아군에게 광범위하고 정교하며 복잡한 공격을 할 시간을 주지 않을 것이다.
	- 따라서 간단하고 직접적인 공격의 효과는 복잡한 공격보다 더 우세한 것처럼 보인다.

- 간단한 공격이 최선의 공격이라는 것이 아니라, 적이 허락하는 것보다 더 복잡한 공격을 해서는 안 된다는 것이다.
	- 복잡한 계획으로 적을 능가하기보다는 오히려 간단한 방향에서 적을 앞서가려고 해야 한다.

- 적의 전투력의 파괴를 전쟁 전체뿐만 아니라 개별 전투에서도 가장 중요한 원칙이라고 본다.



## 제 4장, 계속(전투 일반)

- 적의 전투력의 파괴는 적의 손실이 아군의 손실보다 상대적으로 더 크다는 것이다.
	- 아군이 수적으로 우위에 있고 아군과 적군의 절대적 손실의 크기가 같다면 아군의 유리함이라 간주할 수 있다.

- 승리한 쪽의 이익과 패배한 쪽의 손실의 크기와 규모는 승패가 결정되고 전투가 끝난 후에 제 모습을 드러낸다.
	- 전투 중에는 물리적 전투력 손실이 서로 비슷하고, 후퇴할 때 입는 손실은 패배한 쪽만 입는 치명적 손실이다.

- 승리한 쪽과 패배한 쪽이 똑같은 물리적 손실을 입었을 경우에는 오로지 정신력이 승패를 결정한다.
	- 정신적 전투력이 후퇴하고 쓰러지는 데 결정적이기 때문이다.

- 정신적 손실은 하나는 전투지역의 상실에서, 다른 하나는 적의 예비병력의 우세로 알 수 있다.
	- 적의 예비병력의 우세는 아군이 적과 균형을 맞추기 위해 전투력을 더 썼기에 아군의 정신적 열세를 의미한다.

- 따라서 전투지역의 상실과 새 예비병력의 부족이 후퇴를 결정하게 되는 중요한 두 가지 원인이다.
	- 모든 전투는 서로 파괴하면서 물리적, 정신적 전투력을 측정하는 것이고 많이 남은 쪽이 승리자가 된다.

- 적의 정신력을 파괴하는 것은 물리적 전투력을 파괴하면서 얻을 수 있는 이익이 되고 이것이 본래 전투의 목적이다.
	- 승리한 쪽은 이 순간 이익을 얻어야 하고 이렇게 해서 얻는 것만이 확실한 이익이 된다.

- 전투 중의 손실은 사망자와 부상자에서 많이 나타나며, 전투 후의 손실을 대포와 포로에서 많이 볼 수 있다.
	- 사망자와 부상자는 승리한 쪽에도 어느 정도 있지만, 대포와 포로는 어느 한쪽에만 보이거나 많아진다.

- 정신적 균형은 매우 중요하기 때문에 그것은 깨뜨리는 것이 전투의 커다란 목표가 될 수도 있다.

- 패배한 사단이 군대 전체와 합쳐지면 사단의 사기는 군대의 용기에 접하게 되어 다시 높아진다.
	- 하지만 군대 전체가 전투에서 지게 되면 모든 것이 무너진다.

- 병력이 많고 적다는 것이 전투에 미치는 영향은 실제로 거의 눈에 띄지 않는다.
	- 전투를 하는 순간에는 적의 인원수를 파악하는 것도 아군의 인원수를 파악하는 것도 부정확하기 때문이다.

- 포로나 대포의 숫자는 얼마나 아군의 후방을 안전하게 하고 적의 후방을 위협하는가에 따라 크게 좌우된다.

- 좌우로 공격당할 위험과 퇴로가 없다는 더 두려운 위험은 부대의 이동과 저항력을 마비시켜 승패에 영향을 미친다.
	- 후방이 위협을 받으면 패배의 가능성이 더욱 높아짐과 동시에 그 패배는 더욱 치명적인 패배가 된다.

- 여기서 아군의 후방을 안전하게 지키고 적의 후방을 얻으려는 모든 작전의 자연스러운 본능이 생겨난다.
	- 이런 본능은 승리라는 개념에서 나오고 승리는 단지 적을 죽이는 것과는 다른 것이다.

- 이런 본능은 복잡한 전투에서 발휘하기 어렵고 어려운 전투에서는 철회해야 하는 경우가 많다.

- 승리의 전체 개념에는 세 가지 요소가 있다.
	- 물리적 전투력에서 적의 더 큰 손실.
		- 사상자의 손실, 전리품에 관한 양쪽의 보고는 결코 정확하지 않다.
	- 정신적 전투력에서 적의 더 큰 손실.
		- 정신력의 손실에 관한 보고에는 전리품 외에 기준이 있을 수 없다.
	- 적이 계획을 포기함으로써 이 손실을 공개적으로 인정하는 것.
		- 싸움을 포기하는 것이 승리의 증거가 된다.

- 그런데 오랫동안 완강하게 싸우던 전쟁터에서 후퇴하는 건 전투의 포기와는 전혀 다르다.
	- 예를 들면, 미리 후퇴하기로 작정하고 한발 한발 물러나면서 싸울 때가 그런 경우다. (전투의 특별한 목적)



## 제 5장, 전투의 의의

- 전투력을 나누게 되면 하나하나의 전투가 갖는 자세한 목적이 문제가 될 것이다.
	- 이렇게 많은 목적과 전투는 대략 몇 가지의 종류로 묶을 수 있다.

- 적의 전투력을 파괴하는 것이 모든 전투의 목적이지만, 다른 목적도 생길 수 있고 그것이 더 중요해질 수도 있다.
	- 따라서 적의 전투력을 파괴하는 것이 중요한 경우와 수단인 경우를 구별해야 한다.
	- 공격적 전투의 목적 (중요한 순서대로)
		- 적의 전투력의 파괴
		- 어느 지역의 점령
		- 어느 대상의 획득
	- 방어적 전투의 목적 (중요한 순서대로)
		- 적의 전투력의 파괴
		- 어느 지역의 방어
		- 어느 대상의 방어

- 정찰과 양동작전은 이 세 가지 목적을 간접적으로 달성하거나, 하나를 진짜 목적으로 보이게 해서 목적을 달성한다.
	- 보통 두 번째 목적을 진짜 목적처럼 보이게 해서 나머지 목적을 달성한다.

- 공격적 전투의 목적에 적이 잘못된 조치를 취하도록 하거나 적에게 거짓전투를 제공한다는 목적을 덧붙여야 한다.
	- 위 세 가지 대상에 정찰과 양동작전의 목적이 없기 때문이다.

- 방어에는 한 지점을 결코 포기하면 안 될 때 쓰는 절대적 방어, 그 지점이 잠시 필요할 때 쓰는 상대적 방어가 있다.
	- 절대적 방어의 경우에는 후퇴를 별로 생각하지 않지만, 상대적 방어의 경우에는 후퇴가 가장 중요한 문제다.

- 방어전투에서 두 번째와 세 번째의 목적은 본래 이익이 생기지 않는 목적이다.
	- 그래서 이런 종류의 전투가 지나치게 자주 일어나면 그건 전략적 상황이 나쁘다는 표시다.



## 제 6장, 전투의 기간

- 전투를 그 자체로 살펴보지 않고 다른 전투력과 갖는 관계에서 살펴보면 전투의 기간은 독자적인 의미를 갖는다.

- 승리하는 쪽에게는 전투가 빨리 끝날수록 좋고, 패배하는 쪽에게는 전투를 오래 끌수록 좋다.
	- 신속한 승리는 승리의 효과를 더 크게 해주고, 패배하는 전투를 오래 끌면 보충하여 손실을 줄일 수 있다.

- 전투의 기간 안에 목적을 달성하려면 병력과 무기, 전투의 배치를 고려해야 한다.



## 제 7장, 전투의 승패

- 모든 전투에는 승패에 중대한 영향을 미치는 주요한 순간이 있지만, 어떤 전투도 단 한 순간에 결정되지 않는다.
	- 전투에서 진다는 것은 저울이 점차로 내려가는 것과 같다.

- 그런데 모든 전투에는 승패가 결정되었다고 볼 수 있는 시점이 있고, 이후 전투는 이전 전투를 계속하는 게 아니다.
	- 이 시점에 관해 분명한 생각을 갖는 것은 지원병력으로 다시 전투를 할 수 있을지 결정하는 데 매우 중요하다.

- 대부분의 경우에 전투의 승패는 승리의 개념을 이루는 결과보다 더 일찍 결정된다.

- 승패의 순간은 적과 비슷한 수의 새 전투력이 불리한 전투를 더 이상 뒤집을 수 없는 순간을 말한다.

- 전투에 참여하는 병력이 적을수록, 전쟁터에 있는 예비병력이 많을수록, 적의 새로운 병력이 승리를 빼앗기 어렵다.
	- 병력을 최대한 절약하면서 전투를 이끌고 예비병력의 정신적 효과를 관철하는 데 성공하면 승리한다.

- 승리한 쪽이 위기 상태를 끝내고 이전의 능력으로 돌아오는 순간은 그 부대의 크기가 작을수록 일찍 찾아온다.

- 지금까지 패색이 짙은 쪽에 지원부대가 오는 걸 전투력을 늘리는 것, 즉 뒤에서 오는 병력의 증강이라 간주했다.
	- 그것이 일반적인 경우지만, 지원부대가 적의 옆이나 뒤로 가면 상황은 전혀 달라진다.

- 적의 측면이나 후방을 공격하면 전투력의 효과를 크게 높일 수 있지만, 오히려 반대일 수도 있다.

- 측면공격과 후방공격은 대개 승패 자체보다 승패 후의 결과에 더 큰 효과를 낸다.

- 전투를 만회하려 할 때 결전을 유리하게 이끄는 것이 중요해서 지원부대는 아군과 합칠 때 더 유리하다 생각한다.
	- 지원부대를 측면과 후방으로 보내는데 전투를 만회하기 위한 지원부대만 가진 기습의 심리적 효과 때문이다.

- 측면기습과 후방기습은 언제나 큰 효과를 낸다.
	- 전투 초기와 달리 승리를 눈앞에 두고 있는 쪽은 병력이 분산되어 있어 그런 기습에 대항하기 어렵다.

- 불리한 전투에 지원병력을 보낼지 결정하는 불확실한 경우에는 결정에 영향을 주는 모든 요소를 고려해야 한다.

- 끝나지 않은 전투에서 지원병력의 새 전투는 이전 전투와 하나의 결과로 합쳐지며 첫 전투의 손실은 사라진다.
	- 하지만 전투의 승패가 결정된 후에는 두 개의 다른 결과가 생긴다.

- 지원병력이 적과 비슷하여 적과 맞설 만큼 강하지 못하면 두 번째 전투에서 유리한 결과를 기대하기 어렵다.
	- 지원병력이 더 많다면 첫 번째 전투의 결과를 상쇄하고 우세해질 수 있지만, 첫 번째 전투의 결과는 안 사라진다.

- 부분 전투의 모든 결과는 전투가 끝날 때까지는 보류된 판결에 지나지 않는다.
	- 불리한 전투가 끝나기 전에 뒤집으면 불리한 결과는 계산에서 사라질 뿐만 아니라 승리의 토대가 될 수 있다.

- 첫 번째 전투가 끝났다는 사실이 새 전투를 결심하게 하는 이유가 될 수 없다.
	- 새 전투를 할 때는 다른 상황을 고려해야 하고 다른 상황이 허락할 때만 복수심을 이용하는 것이 자연스럽다.



## 제 8장, 전투에 대한 양쪽의 합의

- 양쪽이 서로 동의하지 않는다면 어떠한 전투도 일어날 수 없다.

- 시간이 흐르며 평지가 아니라고 해서 전투를 피하지 않게 되어 전투는 격렬해지며 전쟁은 완성되어 간다.
	- 이제 전투를 제안했는데 적이 받아들이지 않았다는 말은 전투 상황이 아군에게 불리했던 것으로 봐야 한다.

- 오늘날에는 전투를 피하려 하고 피할 수 있는 쪽에게 전투를 강요할 수는 없다.
	- 그러나 공격하는 쪽이 진정한 승리를 원하는 때에는 전투를 가용하는 수단을 사용해야 하는 경우가 생긴다.

- 첫째, 적을 포위하는 방법과 둘째, 적을 기습하는 방법이 있다.
	- 오늘날의 군대는 유연하고 민첩하여 후퇴가 어렵지 않아서 적에게 전투를 강요한다는 게 쉬운 일은 아니다.



## 제 9장, 주력전투

- 전쟁의 본질은 싸움이고, 주력전투는 주력부대의 싸움이기 때문에, 주력전투를 전쟁의 중심이라고 생각해야 한다.

- 군대의 인위적인 대형과 조직을 갖추는 것이 용감한 군대가 승리할 수 있는 중요한 조건이었던 시대가 있었다.
	- 그런 시대에는 이 대형을 파괴하는 것이 승패를 결정했다.

- 적이 방어하는 경우에는 진지가 중요했기 때문에 적의 핵심적인 지점을 정복하는 것이 승패를 결정한다.

- 대형과 진지의 지점은 군대를 하나의 덩어리로 만들어줘서 병사를 제대로 이용하기 어렵게 한다.
	- 하지만 이제는 대형도 장애물도 더 이상 결정적이지 않게 되었다.

- 주력전투에서는 전투를 포기하는 결정이 그때까지 남아 있는 새로운 예비병력의 비율로부터 나온다.
	- 지역의 상실은 정신력 손실의 척도이지만, 손실 자체보다는 이미 당한 손실의 표시로서 고려할 뿐이다.

- 전투의 승패는 전투의 준비와 배치를 통해서 처음부터 정해져 있는 것이라고 봐야 한다.
	- 그것을 깨닫지 못할 뿐이고, 전투는 일진일퇴하는 것이 아니라 균형이 서서히 뒤집히는 것이라고 할 수 있다.

- 패배하는 군대의 최고지휘관이 전투의 포기를 결정하기 훨씬 전에 이미 패배를 예측할 수 있다.
	- 마찬가지로 전투를 다 끝내기 전에 승리를 예측할 수도 있다.

- 개별 전투에서 균형이 뒤집히는 것을 나타내는 징후가 세 가지 있다.
	- 지휘관의 의식 안에 있는 정신력으로 알 수 있다.
		- 최고지휘관이 내리는 조치에 영향을 주기 때문이다.
	- 아군이 더 빨리 줄어드는 것으로 알 수 있다.
	- 지역의 상실로 알 수 있다.

- 여러 번 말하지만, 대부분의 경우 남아 있는 새 예비병력의 비율이 승패를 완전하게 결정하는 주요 근거가 된다.
	- 적의 예비병력의 압도적으로 우세하다면 최고지휘관은 후퇴를 결심할 것이다.

- 그의 예비병력이 적의 예비병력보다 약해지기 시작하는 순간부터 승패는 결정된 것이라고 보아야 한다.
	- 그가 무엇을 할 수 있는지는 용기와 끈기의 정도에 달려 있고, 용기와 끈기는 어리석은 고집으로 타락할 수 있다.

- 최고지휘관이 판단하여 내리는 결정은 예비병력 외에 특별한 계기가 필요한데, 그건 퇴로의 위험성과 밤이다.

- 후퇴가 더 위험해지고, 예비병력이 활동할 수 없을 만큼 줄어든다면 질서정연하게 후퇴하는 것 외에는 방법이 없다.
	- 후퇴하는 데는 밤이 낮보다 유리하기 때문에 지휘관은 밤을 더 선호할 것이다.

- 전투의 균형이 한쪽으로 완전히 기울수록 아무리 하찮은 결과라도 민감하게 영향을 미친다.
	- 이런 경우에 최고지휘관은 자신의 용기와 통찰력 사이에 생기는 갈등을 극복해야 한다.



## 제 10장, 계속(주력전투)

- 승리의 효과에서 세 가지를 쉽게 구별할 수 있다.
	- 최고지휘관과 군대에 미치는 효과.
	- 전쟁당사국에 미치는 효과.
	- 승리의 효과가 이후의 전쟁 과정에서 보여주는 본래의 효과.

- 큰 전투의 결과는 정신적 효과를 낳고, 이는 양쪽에 반대 방향으로 나타난다.
	- 정신적 효과는 패배한 쪽의 힘을 파괴하는 것처럼, 승리한 쪽의 힘과 활동성을 높여 준다.

- 하지만 중대한 효과는 역시 패배한 쪽에 나타난다.
	- 정신적 효과는 패배한 쪽에게 새로운 손실을 일으키는 직접적인 원인이 되기 때문이다.

- 승리한 쪽이 본래의 균형 위로 올라가는 것보다 패배한 쪽이 본래의 균형 아래로 내려가는 폭이 훨씬 더 크다.
	- 그래서 승리의 효과에 관해 말할 때는 주로 패배한 군대에 나타나는 효과를 떠올리게 된다.

- 전투에 패배했다고 생각하는 계기는 병력의 감소, 지역의 상실, 대형의 파괴, 부대의 혼란, 퇴로의 위험, 후퇴이다.

- 패배감이라는 것은 자기 마음대로 통제할 수 있는 것이 아니라 적이 아군보다 우세하다는 명백한 사실이다.
	- 이 사실에는 많은 원인이 있어 미리 내다볼 수 없지만, 전투 결과를 통해서 점점 분명하고 확실하게 나타난다.

- 적의 힘이 승리라는 목표를 앞두고 약해질 때까지 여러 가지로 다양하게 저항하면 그 물줄기의 진행도 둔화된다.

- 이제 적의 승리가 군대 이외에 민족과 정부에 미치는 효과를 보도록 하겠다.
	- 그것은 최고조에 달했던 희망이 갑자기 무너지는 것이며 모든 자신감이 꺾이는 것이다.

- 국가의 모든 역량을 집중하여 꼭 승리하려고 하는 주력전투에서 승리하면 승리의 효과는 더 높아진다.

- 또 다른 문제는 주력전투에서 패배한 쪽에게 전에 없던 새로운 힘이 솟아나지 않을까 하는 것이다.
	- 실제로 그런 일이 일어났지만, 극히 드문 예외에 속한다.



## 제 11장, 계속(주력전투)

- 전쟁의 개념만 생각하여 확실하게 말할 수 있는 사실에서 상호보완적인 두 가지 법칙이 나온다.
	- 적의 전투력은 주로 큰 전투에서 큰 성과를 낼 때 파괴할 수 있다.
	- 큰 전투의 가장 중요한 목적은 적의 전투력을 파괴하는 것이어야 한다.

- 이러한 파괴는 주력전투가 아닌 다른 수단, 특별히 유리한 상황으로 할 수 있다.
	- 하지만 일반적으로 적의 전투력을 파괴하는 건 오직 주력전투이다.

- 따라서 주력전투는 집중적 전쟁이며 모든 전쟁이나 대전투의 중심이라고 보아야 한다.

- 적의 이익에 크게 영향을 미치는 적극적인 목적이 전투의 목표가 될 때는 주력전투가 가장 자연스러운 수단이다.
	- 그것은 최선의 수단이 되기도 하고 큰 결전을 두려워하여 주력전투를 피한다면 대개 그에 대한 대가를 치른다.

- 주력전투의 효과는 적의 병사들을 죽이는 것보다 적의 용기를 꺾는 데 있다.
	- 하지만 피는 주력전투의 대가이며, 학살은 주력전투의 특징이다.

- 전쟁에서 피를 흘리지 않고 결전을 피하면서 목표에 이른다는 것은 불가능하다.

- 주력전투의 승패는 부분적으로 주력전투 자체, 즉 전투를 하는 전투력과 성과의 크기에 달려 있다.
	- 최고지휘관은 전투력을 늘림으로써 주력전투의 중요성을 높일 수 있다.

- 주력전투를 하려는 확고한 동기는 타고난 용기, 많은 인생 경험을 통해 예리해진 통찰력으로부터 비롯되어야 한다.



## 제 12장, 승리를 이용하는 전략적 수단

- 싸워서 얻은 승리를 잘 이용하면, 전략은 눈부시고 화려하게 빛난다.

- 추격을 하지 않으면 어떤 승리도 커다란 효과를 낼 수 없다는 것은 분명하다.
	- 금방 승리를 쟁취할 수 있다고 해도 추격은 꼭 필요하다는 것도 분명하다.

- 패배한 적을 추격하는 건 적이 전투를 포기하고 그 자리를 벗어나는 순간부터 시작된다.
	- 서로 일진일퇴하는 움직임은 추격이 아니라 전투로 보아야 한다.

- 위에서 말한 순간에 승리는 의심할 여지 없이 분명하지만, 아직 매우 작고 약하다고 할 수 있다.
	- 따라서 그날의 추격으로 승리를 완성하지 않으면 그 순간의 승리는 긍정적으로 크게 기여하지 못할 것이다.

- 욕구와 약점을 지닌 감각의 동물(병사)은 빵과 휴식을 원하며 당분간 전투의 위험이 생기지 않기를 바란다.
	- 이렇게 봐야만 많은 최고지휘관들이 병력의 우세로 얻은 승리에서 적을 추격할 때 왜 겁을 내는지 알 수 있다.

- 승리하고 난 후의 첫 번째 추격은 일반적으로 그날 밤까지로 제한하겠다.
	- 이 때를 넘으면 자체적인 휴식의 필요성이 추격을 무조건 중지하라고 명령할 것이기 때문이다.

- 첫 번째 추격에는 몇 가지의 자연스러운 단계가 있다.
	- 기병으로 추격하는 단계.
	- 전위부대로 추격하는 단계.
	- 군대 전부가 추격하는 단계.

- 첫 번째는 순전히 기병으로 이루어지는 추격은 적을 정말로 격퇴하기보다 적을 놀라게 하고 감시하는 것이다.
	- 땅이 조금만 끊어져 있어도 추격을 할 수 없기 때문이다.

- 기병은 약해진 군대의 작은 부대를 추격할 순 있지만, 적의 군대 전체를 추격하는 데는 늘 보조 병과일 뿐이다.
	- 후퇴하는 쪽이 새 예비부대를 끌어들여 가장 가까운 지역에서 모든 병과를 결합해 저항할 수 있기 때문이다.

- 두 번째는 모든 병과로 구성된 강력한 전위부대를 통해 이루어지는 추격이다. 물론 기병이 대다수를 이룬다.
	- 이 단계의 추격은 적의 후위부대가 머물고 있는 진지 또는 적군의 다음 진지까지 적을 몰아낸다.

- 이 두 경우에 적은 진지를 곧바로 구축할 기회를 갖지 못하고 추격은 계속된다.
	- 하지만 전위부대는 아군의 충분한 지원을 받을 수 없기 때문에 대부분 추격은 한 시간을 넘지 않는다.

- 가장 강력한 세 번째는 승리한 군대 전부가 힘이 미치는 데까지 전진하는 추격이다.
	- 추격하는 쪽에서 단지 공격하거나 우회할 준비만 해도 패배하는 쪽은 진지를 버리고 떠나게 된다.

- 위 세 가지의 어느 경우나 밤이 되면 추격은 보통 그것으로 끝난다.
	- 밤새도록 추격하는 것은 아주 특별히 강력한 단계의 추격이라고 보아야 한다.

- 밤이 되면 패배한 쪽은 곧바로 병력을 집결하여 휴식을 취할 수 있거나, 밤새 멀리 후퇴할 수도 있다.
	- 이때 패배한 쪽의 상태는 눈에 띄게 좋아지고, 패배한 쪽이 승리한 쪽에 맞서 싸우는 건 새로운 전투가 된다.

- 첫 번째의 추격과 관련된 관찰로부터 다음과 같은 결론이 나온다.
	- 승리를 더욱 확고하게 만드는 것은 주로 정력적인 추격이다.
	- 추격은 승리를 확실하게 하는 제2의 행동이며 많은 경우에는 승리보다 더 중요하다.
	- 전략은 전술로 전략적 승리를 이루기 때문에 전략의 가장 큰 권위는 승리를 확실하게 하는 데서 나온다.

- 지금까지는 첫 번째 추격이었고 계속되는 추격에서 세 단계를 구분할 수 있다.
	- 단순한 쫓아가기
	- 본래의 밀어내기
	- 적의 퇴로를 끊기 위한 평행행군

- 아군이 적을 단순히 쫓아가면 적은 아군에게 다시 반격할 수 있다고 생각하는 지점까지 계속 후퇴하게 된다.
	- 적은 후퇴하면서 갖고 갈 수 없는 부상병, 각종 마차 등을 아군의 손에 남겨놓게 될 것이다.

- 하지만 단순히 쫓아가는 것이 적의 붕괴를 더욱 촉진시키는 것은 아닌데, 그건 다음의 두 단계가 일으킨다.
	- 적을 단순히 쫓아갈 때는 아군의 우세함을 효과적으로 이용하는 것으로 충분하다.

- 적의 후위부대가 진을 치려고 할 때마다 그들을 아군의 전위부대로 공격하면 적의 붕괴는 촉진될 것이다.
	- 밀어내기는 적에게 야간행군을 강요할 때 효과가 가장 큰 것에 반해 승리한 쪽은 편안한 밤을 지낼 수 있다.

- 가장 효과적인 세 번째의 추격 단계는 적의 다음 후퇴지점으로 향하는 평행행군이다.

- 패배한 쪽이 후퇴하여 견고한 진지를 얻거나 다른 부대와 통합할 때 새로운 저항능력을 얻을 수도 있다.
	- 그런데 승리한 쪽이 옆길을 통해 이 지점으로 행군해 오면 패배한 쪽의 후퇴는 조급해져 도망으로 바뀐다.

- 패배한 쪽이 이에 맞서는 방법은 세 가지뿐이다.
	- 예상치 못한 반격.
		- 이 방법은 일반적인 상황을 고려할 때 틀림없이 실패할 것이다.
	- 더 신속한 후퇴. 
		- 이건 승리한 쪽이 원하던 것이며 낙오병이 생기고 마차가 부서지는 큰 손실이 생긴다.
	- 적이 차단하는 지점을 우회하여 적을 피하기.
		- 이 방법은 가장 나쁜 방법이고 더 큰 곤경에 빠뜨린다.

- 여기서 개별 부대가 아니라 군대 전체라는 것을 기억해야 한다.

- 추격하여 완전한 승리가 찾아오면 승리한 쪽은 주저하지 말고 병력을 나누어야 한다.
	- 이때 흩어진 적의 무리를 차단하며 무방비의 요새를 빼앗고 큰 도시들을 점령해야 한다.



## 제 13장, 전투에서 패배한 뒤의 후퇴

- 전투에서 지면 군대의 힘은 꺾이고 정신적인 힘이 물리적인 힘보다 훨씬 더 많이 꺾인다.

- 유리하지 않은 상황에서 두 번째 전투가 벌어지면 이는 그 군대를 완전한 패배와 파멸에 빠뜨릴 것이다.
	- 이것이 전쟁의 원리이고 후퇴는 힘의 균형이 회복되는 지점까지 계속된다.

- 최고 수준의 정신력을 유지하기 위해서는 추격하는 쪽에게 끊임없이 저항하면서 천천히 후퇴하는 것이 필요하다.
	- 또한 추격하는 쪽이 지나치게 자신의 이점을 이용하려 할 때마다 대담하고 용감하게 대항하는 것이 필요하다.

- 위험한 상황에서 재빠르게 빠져나오는 것이 가장 중요하다.
	- 하지만 전투에서 패배한 뒤 소규모로 전투를 벌이며 후퇴하는 일반적인 후퇴와 혼동해서는 안 된다.

- 일반적인 후퇴에서 추격하는 쪽의 강요에 따른 후퇴가 되어선 안 된다는 것이 일반적인 원칙이다.
	- 이 원칙은 적과 전투를 치르지 않고는 지킬 수 없지만 이런 희생을 치를 만한 가치가 있는 원칙이다.

- 이 원칙을 지키지 않으면 후퇴가 너무 빨라져서 실패할 것이고 마지막 남은 용기마저 사라진다.
	- 후퇴가 빨라지면 낙오자 때문에 생기는 희생자가 후위부대 전투에서 생기는 희생자보다 훨씬 더 많을 것이다.

- 전투에서 패배한 군대에 첫 번째로 필요한 것은 병력을 집결하여 질서, 용기, 신뢰를 되찾는 일이다.
	- 적이 승리를 거의 손에 넣은 순간에 병력을 나누어 양쪽에서 적을 괴롭히겠다는 생각은 어리석은 생각이다.

- 전투 후 전략적 상황이 분할을 요구한다 해도 상황에 따라 꼭 필요한 만큼만 분할해야 한다.
	- 하지만 이런 분할은 대개 불행으로 끝나며 전투가 끝난 바로 그 날에 병력을 분할하는 것은 매우 드문 경우다.



## 제 14장, 야간전투

- 야간전투의 수행과 특징은 전술의 문제이고 여기서는 독자적인 전략적 수단으로 나타나는 야간전투만 살펴보겠다.

- 강력한 기습처럼 보이는 야간공격은 매우 특별한 효과를 내는 것처럼 보이지만 현실에서 그런 기습은 매우 드물다.
	- 공격은 방어의 조치를 알고 방어는 공격의 조치를 모른다는 전제가 언제나 그렇지 않기 때문이다.

- 오늘날의 전쟁에서 방어하는 쪽이 공격하는 쪽에게 예기치 않은 타격으로 더 많은 기습을 할 수 있게 되었다.
	- 오늘날의 전투에서 방어하는 쪽의 전투대형은 최종적이라기보다 잠정적인 전투대형이기 때문이다.

- 따라서 야간기습의 경우 공격이 방어에 관해 알고 있는 것은 직접 관찰하지 못한 것을 메우기에 충분하지 않다.

- 그런데 방어하는 쪽도 작은 이점을 갖고 있는데 그것은 자기의 진지가 있는 지역을 더 잘 알고 있다는 것이다.

- 따라서 야간전투에서는 공격도 방어도 똑같이 좋은 눈을 가져야 하며 특별한 이유가 없는 한 야간공격은 안 된다.
	- 이 특별한 이유란 하위부대와 관련되어 있고 군대 전체와 관련을 갖는 경우는 드물다.

- 적의 하위부대의 잘못된 병력 배치를 틈타서 이익을 얻으려면 대규모의 기습이 가능한 밤을 이용해야 한다.
	- 핵심은 아군의 우세한 병력과 우회로 적이 큰 손실을 입지 않고 전투에서 벗어날 수 없게 하는 것이다.

- 공격을 당하는 적의 부대가 크면 클수록 이 작전은 그만큼 더 어려워진다.
	- 대규모의 부대는 도움이 올 때까지 후퇴하면서 계속 저항할 수 있는 자체의 수단을 많이 갖고 있기 때문이다.

- 우회는 커다란 승리뿐만 아니라 커다란 위험과도 결부되어 있다.
	- 따라서 적의 하위부대에 이용할 수 있는 우세한 하위부대가 우회하는 것이 더 적절하다.

- 야간작전을 소규모로 제한하는 건 그것이 모험일 뿐만 아니라 수행하는 것이 매우 어렵기 때문이기도 하다.
	- 야간작전의 본래 의미는 기습이고 살금살금 지나가는 것도 야간작전의 중요한 조건이다.

- 오늘날에는 군대가 서로 매우 가까이 포진하고 전초를 두지 않는 경우도 자주 생긴다.
	- 이 때문에 아군과 적군 사이에 보통 하루의 행군 거리를 두는 것이 필요하다고 생각하게 되었다.

- 야간기습을 할 만한 충분한 동기가 생기는 경우는 매우 드물어진다는 결론이 나온다.

- 그래도 그런 동기가 생긴다면 그건 대개 아래와 같은 경우에 해당할 것이다.
	- 적이 지극히 경솔하거나 무모한 경우. (이 경우는 드물며 일어난다고 해도 적은 정신력으로 이를 만회할 수 있다.)
	- 적의 군대에 공황 상태와 같은 공포가 일어날 경우.
	- 지휘관이 지휘하지 않아도 자발적으로 행동할 수 있을 만큼 아군의 사기가 월등하게 높은 경우.
	- 아군을 포위하고 있는 우세한 적의 군대를 뚫고 나아가야 하는 경우.
	- 아군이 절망으로 가득 찬 경우.
		- 이 경우에는 커다란 불균형 상태에 있기 때문에 아군이 특별한 모험을 해야 한다.

- 야간전투는 새벽에 끝나도록 준비해서 적에게 접근하는 것과 첫 번째 습격만은 어둠의 보호 아래에서 이루어져야 한다.
	- 이렇게 해야 공격하는 쪽이 적의 혼란으로 생긴 결과를 더욱 잘 이용할 수 있기 때문이다.

- 반대로 밤은 단지 적에게 접근하기 위해 이용하고, 다음날 새벽이 되어야 시작하는 전투는 야간전투라고 할 수 없다.