---
date: 2023-10-22
tags: 독서록
---

## 제 1장, 전쟁술의 분류

- 전쟁은 본래 싸움이고, 싸움은 체력을 사용하여 서로의 정신력과 체력을 측정하는 것이다.

- 전쟁술은 싸움에서 주어진 수단을 사용하는 기술이다.
	- 좁은 의미로는 작전(싸움)
	- 넓은 의미로는 전쟁을 위해 존재하는 모든 활동(징병, 무장, 장비, 훈련)을 포함한다.

- 싸움은 한 번에 끝나지 않고 많은 전투로 이루어져 있으므로 작전은 전술과 전략으로 구분할 필요가 있다.
	- 전술 - 전투를 배치하고 수행하는 것. (전투의 영역)
	- 전략 - 많은 전투를 서로 연결하는 것. (전쟁의 영역)

- 행군은 부대의 사용과 똑같은 것이고, 전략적 결정의 수행이다.

- 행군 대형은 언제나 전투의 준비와 관련되어 있기 때문에 전술적인 성격을 갖는다.
	- 대형은 전투에 대비한 임시 배치에 지나지 않기 때문이다.

- 야영은 사영과 달리 부대가 전투 준비를 마치고 집결해 있는 배치 상태이다.
	- 야영은 피로를 회복하는 상태인 동시에, 야영지에서 전투를 할 수 있다는 전략적 상황을 뜻하기도 한다.

- 전략이 전투력의 유지에 중점을 둔다 해도 전투력을 사용하기 위한 준비이므로 전투력의 사용에 속한다.
	- 하지만 그 유지가 막사 건설, 급식, 청소 작업을 말하는 것이면 그런 유지는 전략도 전술도 아니다.



## 제 2장, 전쟁이론

- 이전에는 전쟁이론을 확실하고 실증적인 결과에만 도달하려고 했으며 계산할 수 있는 것만 고찰하려고 했다.
	- 물질적인 측면(수의 우세, 부대의 급식, 기지, 내선 등)만을 이론화하려고 했다.

- 그런 시도는 일정한 수치를 얻으려고 노력하지만, 전쟁에서는 모든 것이 불확실하며 계산은 변수만으로 해야 한다.
	- 그런 시도는 물질적 요소만을 보지만 전쟁행위(특히 기습, 후퇴, 추격)는 정신력, 정신적 효과로 가득 차 있다.

- 실증적 이론체계를 바탕으로 전쟁술을 확립하려는 것은 완전히 불가능하다.
	- 전쟁활동의 세 가지 정신적 특징(정신과 적대감, 상호작용, 자료의 불확실성) 때문이다.

- 지휘관이 자신의 재능에 의존해야 하는 경우 실증적 이론체계는 모순에 빠질 것이다.
	- 재능과 천재성은 법칙 밖에서 행동하며 이론은 현실과 대립한다.

- 이론을 세우려면 전쟁활동의 어려움이 지위에 따라 다르며 대상의 성질에 따라 다르다는 것을 인정하는 것이다.
	- 최고지휘관은 모든 걸 천재성에 맡겨야 하고, 전쟁활동의 효과가 정신적 세계로 넘어갈수록 어려움은 늘어난다.

- 이론을 세우려면 이론이 교리가 아니라 관찰이어야 한다.
	- 이론이 모르던 문제를 알게 해줄 때는 객관적 형태(지식)를 갖고, 그 문제에 익숙하게 해줄 때는 주관적 형태(능력) 를 갖기 때문에 이론은 재능에서도 효과를 발휘할 것이다.

- 이론은 미래의 지휘관의 정신을 길러 주거나 스스로 자기교육을 할 수 있도록 이끄는 것이다.

- 이론은 전쟁의 목적과 수단을 고려하는 이론이어야 한다.

- 전술의 수단은 전투력이고, 전술의 목적은 승리(적의 후퇴)이자 전략의 수단이다.
	- 전투력을 사용할 때 고려해야 할 요소로 지형, 하루의 시간, 날씨가 있다.

- 전략의 수단은 전술적 승리이고, 전략의 목적은 평화이다.
	- 전략의 수단은 전술의 수단(전투력의 사용)과 거의 같지만 보다 크고 넓은 범위로 확대된다.
		- 지역 → 나라와 민족
		- 하루의 시간 → 계절
		- 날씨 → 기후

- 직접적으로 평화를 이끄는 것만 전략의 목적이 된다.
	- 하나하나의 전투뿐만 아니라 대규모의 전투도 전략의 수단일 수 있다.

- 이론은 경험에 물어보고 전쟁사를 통해 이미 알려진 조합들을 살펴보아야 한다.
	- 이론과 현실 사이 논리적 필연성이 필요하므로 제한은 불가피하고 현실적인 제한이기보다 개념적인 제한이다.

- 최고지휘관의 양성은 많은 시간이 필요하지 않고 최고지휘관은 학자일 필요가 없다.
	- 전략은 전쟁에서의 성과를 위해 무기를 어떻게 만드는지, 국민을 어떻게 교육, 통치하는지는 연구하지 않는다.

- 인간의 정신은 자신에게 주어진 지식과 사상으로 길러지는 것이다.

- 최고지휘관에게 필요한 단순한 지식은 전쟁과 관련된 상상력과 밀접한 관련이 있다.
	- 최고지휘관에게 지나치게 세부적인 지식은 잘못된 지식이다.

- 지식은 지휘관의 지위에 따라 다르며 지휘관 자신의 정신과 삶에 동화되어 참된 능력으로 바뀌어야 한다.



## 제 3장, 전쟁술 또는 전쟁학

- 창조와 생산이 목적이라면 기술(능력)의 영역이고 연구와 지식이 목표라면 학문(지식)의 영역이다.
	- 따라서 전쟁학보다는 전쟁술이라고 말하는 게 더 적절하다.

- 전쟁은 기술이나 학문의 영역에 속하지 않고 사회적 관계의 영역에 속한다.
	- 전쟁은 커다란 이해관계의 충돌이며 그 충돌은 피를 흘려야 해결된다.

- 전쟁은 ‘이해 활동의 충돌’의 측면에서 장사와 가깝고 장사보다 더 가까운 건 정치이다.
	- 정치는 더 큰 규모에서 이루어지는 장사라고 할 수 있다.

- 전쟁은 살아 있으며 반응을 하는 대상에서 표현되는 의지의 활동이다.
	- 이런 활동에 기술이나 학문의 도식적 사고방식이 얼마나 안 맞는지는 자명하다.
	- 이런 활동에서 무생물 세계에서나 있을 법칙을 찾으려는 노력이 얼마나 끊임없는 오류를 낳는지 알 수 있다.



## 제 4장, 방법주의

- 방법주의는 행위가 일반적인 원칙이나 개별적인 규정 대신에 방법(반복되는 행위)에 의해 정해지는 것을 말한다.
	- 방법주의는 방법에 의해 정해진 올바른 행위로 정의된다.

- 인식과 관련된 법칙의 개념은 작전에서 쓸모가 없다.
	- 복잡한 전쟁 현상은 그다지 규칙적이지 않고, 규칙적인 전쟁 현상은 그다지 복잡하지 않기 때문이다.

- 작전에서 방법(반복되는 행위)을 자주 사용하는 것이 극히 중요하고 불가피하다.
	- 전쟁행위는 가정이나 불확실성에서 일어나고, 상황들이 너무나 제각각 일어나고, 하급지휘관에게는 모든 것을 통찰력과 판단력에만 맡길 수 없기 때문이다.

- 방법은 활동의 수준이 낮을수록 불가피하게 많이 쓰이며 수준이 높을수록 사용이 줄고 최고 지휘에서 없어진다.
	- 따라서 방법은 전략보다 전술에 많이 쓰인다.

- 작전에서 주관적 방법주의나 방식을 배제할 수 없지만 그대로 모방하면 큰 낭패를 본다.
	- 개별적인 경우에서 나온 방식은 시대에 뒤떨어지기 쉽고 지휘관을 정신적 빈곤으로 이끌기 쉬워 이론은 사리에 맞는 밝은 비판으로 방법주의가 이런 식으로 사용되는 것을 막아야 한다.



## 제 5장, 비판

- 이론적 진실은 교리보다 비판을 통해 현실에 더 많은 영향을 미쳐서 비판에 대한 관점을 확립하는 것이 중요하다.
	- 본래의 역사 연구 - 역사적 규명과 확인 → 비판적 서술
	- 비판적 서술 본래의 비판적 연구 - 원인에서 결과를 추론 → 비판적 활동
	- 본래의 비판 - 수단에 대한 검토 → 비판적 활동

- 비판적 연구의 외적 어려움은 원인과 결과 사이의 불일치에서, 내적 어려움은 원인이 하나가 아닌 것에서 생긴다.

- 비판에서는 모든 것이 의심할 여지 없는 진실에 도달하는 것이 중요하며 자의적인 명제에 머물러서는 안 된다.
	- 자의적인 명제는 똑같이 자의적인 주장에 직면하고 공론이 이어지며 어떤 성과나 교훈도 나오지 않을 것이다.

- 비판적 연구 정신은 이론의 결과를 법칙으로 볼 게 아니라 그 타당성을 검토해야 한다.

- 타고난 재능은 비판할 때 최고지휘관이 쓰지 않은 수단을 제시할 때도 있는데 그것이 자발적인 창조력이다.
	- 창조력은 지시한다고 생기는 게 아니라 풍부한 정신력에 달려 있다.

- 비판이 수단을 관찰하면서 전쟁사를 자주 예로 들어야 하는 건 당연하다.
	- 전쟁술에는 경험이 모든 철학적 진실보다 더 큰 가치를 갖기 때문이다.

- 비판이 지휘관을 칭찬, 비난하려면 정확히 그의 입장에 서도록 노력해야지만, 그 노력은 목표에 도달할 수 없다.
	- 지휘관이 알았던 것은 포함하고 몰랐던 것(특히 결과)은 제외하려고 노력해야 하지만, 결단에 미치는 사소한 상황은 사라지고 주관적 동기는 언급되지 않아 지휘관의 눈에 보였던 정세 그대로 비판의 눈에 보일 수 없다.

- 비판이 지휘관과 완전히 동일시하는 것은 필요하지도 않고 바람직하지도 않다.
	- 전쟁에 필요한 자질을 갖춘 사람을 대가라 하는데 큰 대가(위대한 재능)를 비판하기 위해서는 비판자에게 더 넓은 시야 (전쟁사)가 필요하다.

- 비판은 크고 작은 모든 대가보다 더 높은 입장(넓은 시야)에 설 필요가 있다.
	- 객관적인 판단 근거가 풍부해져 주관에 덜 치우치게 되고 비판자의 제한된 정신을 척도로 삼지 않게 된다.

- 비판자의 사건의 연관성(결과)을 통한 판단은 무조건 버려야 할 것처럼 보이지만 그렇지 않은 경우도 있다.
	- 비판이 최선을 다해도 알 수 없을 경우(정신)에 결과로 판단하지만 무조건 결과에 따르지는 않을 것이다.

- 비판의 해악은 세 가지가 있다.
	- 편협한 이론체계를 진정한 법칙으로 사용하는 것.
	- 체계에서 단편(전문용어, 기술적 표현)만 가져와 사용하는 것.
	- 역사적 사례를 남용하고 박식을 과시하는 것.



## 제 6장, 사례

- 전쟁술에서 역사적 사례는 모든 것을 명확하게 해줄 뿐 아니라 최고의 설득력을 갖는다.
	- 사례를 올바르게 사용하지 못하면 이성을 손상시킬 수 있어 각별한 주의가 필요하다.

- 역사적 사례를 사용하는 것에는 네 가지 쓰임이 있다.
	- 생각을 설명할 때, 사례를 피상적으로 언급하면 된다.
	- 생각을 응용할 때, 사례를 좀 더 자세히 언급하면 된다.
	- 자신의 말을 증명할 때, 의심할 여지가 없는 분명한 사실만 언급하면 된다.
	- 교훈을 얻을 때, 모든 경우를 정확하고 자세하게 설명해야 한다.

- 사례는 자주 악용되는 위험한 방법이라는 점도 부인할 수 없다.
	- 하나의 경우를 자세히 설명하는 대신 서너 가지 경우를 피상적으로 언급하여 증명했다는 겉치레에 이른다.
	- 여려 사례를 언급하는 건 반대의 결과를 설명하는 여러 사례를 언급하는 것도 쉽기 때문에 결과에 못 이른다.

- 역사적 사례를 사용할 때 과거로 올라갈수록 상황이나 작전이 오늘날과 달라 교훈을 주거나 실용적이지 못하다.