---
date: 2023-10-22
tags: 독서록
---

## 제 1장, 전쟁이란 무엇인가?

- 전쟁은 나의 의지를 실현하기 위해 적에게 굴복을 강요하는 폭력 행위이다.
	- 전쟁의 목적 : 적에게 나의 의지를 강요하는 것.
	- 전쟁의 수단 : 물리적 폭력.
	- 전쟁의 목표 : 적이 저항할 수 없게 만드는 것.

- 미개민족에게는 감성에 의한 적대적 의도가, 문명민족에게는 이성에 의한 적대적 의도가 주로 나타난다.

- 힘의 균형은 휴전을 가져오는 것이 아니라 더 유리한 순간을 기다리는 것이다.
	- 힘의 균형 상황에서는 적극적인 목적을 갖는 쪽이 먼저 공격하기 때문이다.

- 방어의 우월함과 최고지휘관의 불완전한 상황파악이 휴전을 가져온다.
	- 인간은 적의 힘을 과대평가하는 경향이 있어서 개시보다 중지(휴전)가 더 빈번하기 때문이다.

- 정치적 의도는 목적이고, 전쟁은 수단이며 수단이 목적을 제한해서는 안 된다.

- 전쟁의 동기가 클수록 덜 정치적으로 보이고 동기가 작을수록 더 정치적으로 보이지만 결국 전쟁은 정치적이다.

- 전쟁은 어떠한 상황에서도 정치적인 도구로 이해해야 한다.



## 제 2장, 전쟁의 목적과 수단

- 적이 저항하지 못하게 만드는 세 가지 대상
	- 적의 전투력
	- 적의 영토
	- 적의 의지

- 정치적 의도는 그때까지 얻은 승리와 앞으로 얻을 성과에 따라 달라진다.

- 침략은 지역 점유가 아니라 적에게 손해를 입히는 것이다.
	- 손해를 입히는 수단은 전쟁세나 황폐화가 있다.

- 개별 전투에서 적극적 의도가 소극적 의도보다 효과적이지만 이는 전투의 장기화로 만회할 수 있다.
	- 전투의 장기화는 적을 피로하게 만들고 이 방법은 약한 쪽에서 강한 쪽에게 저항할 때 널리 쓰인다.

- 전쟁의 목표에 이르는 방법은 매우 많고, 이를 잊지 않으려면 전쟁의 정치적 목적을 의식하고 있어야 한다.

- 적의 전투력 파괴에 대해 말할 때 물리적 전투력뿐만 아니라 정신적 전투력도 반드시 함께 고려해야 한다.

- 적이 대규모의 무력결전이라는 수단을 쓰기로 하면 우리도 의지와 상관없이 그 수단을 써야 한다.
	- 대규모의 무력결전은 전투력을 파괴하는 수단 중 가장 효과적이기 때문에 분산된 목적과 수단으로는 불리하다.

- 적의 전투력 파괴는 적극적 목적이고 적극적 결과를 낳는다.
	- 반면, 아군의 전투력 유지는 소극적 목적이고 순수한 저항을 낳고 궁극적으로는 적을 지치게 하는 것이다.

- 소극적 방법이 무조건 아군의 전투력을 유지하게 해주는 것뿐만 아니라 적의 전투력을 파괴하는 것일 수 있다.
	- 소극적 방법의 효과는 결전을 늦추어 시공간상으로 (적의) 행동을 지연시키는 것이다.

- 최고지휘관은 적을 늘 살펴서 적이 날카로운 칼을 집어 들 때 적에게 장식용 대검으로 맞서지 않도록 해야 한다.
	- 정치적 목적이 작고, 동기가 약해서 대규모의 무력결전 외 다른 방법을 사용하다가 전쟁에서 질 수 있다.



## 제 3장, 전쟁천재

- 전쟁천재는 많은 힘(용기, 정신력 등)들을 조화롭게 합쳐 정신력의 공통적인 성향을 이끌어내는 것이다.

- 전쟁에는 용기, 체력과 정신력, 이성이 필요하다.
	- 전쟁은 위험하고, 육체적 긴장과 고통이 따르고, 불확실하기 때문이다.

- 전쟁에는 우연이 많고 이를 극복하기 위해서는 정력, 단호함, 완강함, 강한 감성, 강한 성격, 방향감각이 필요하다.

- 전쟁에서 승리하기 위해 최고지휘관은 명예욕과 공명심을 갖고 노력한다.
	- 명예욕과 공명심은 행동하는 에너지를 증대시킨다.

- 단호함은 싸움의 강도와 관련된 의지의 저항이고, 완강함은 싸움의 기간과 관련된 의지의 저항이다.

- 강한 감성은 매우 격렬한 마음의 동요에도 균형을 잃지 않는 것, 즉 자제력이다.
	- 이 균형은 우리에게 통찰력과 확신을 심어준다.

- 개별적인 경우와 원칙 사이의 틈을 메울 때 중요한 것은 특별한 이유가 없는 한 이전의 신념을 지키는 것이다.
	- 이전의 신념을 고수하고 지속적이고 연속적으로 행동하는 것을 성격이라 부른다.

- 이기심은 오직 자신의 정신활동만으로 자신과 타인을 지배하는 데서 얻는 만족을 다른 모든 것보다 우위에 둔다.
	- 강한 성격은 고집으로 변질될 수 있고 고집은 이기심 때문에 일어나는 감성의 결함이다.

- 전쟁과 지형의 관계는 늘 존재하고 매우 중요하며 크고 작은 모든 공간을 포괄하는 문제다.

- 다른 인간활동과 다르게 전쟁은 공간의 제한이 없으므로 전쟁지휘관은 자신의 활동을 공간에 넘겨주어야 한다.
	- 적도 같은 어려움이 있지만, 방어자가 공격자보다 지역을 잘 알기 때문에 ‘같은 어려움’은 존재하지 않는다.

- 지형 파악에 필요한 자질은 방향감각으로 불리고 이는 상상력(재능)이라 불리는 정신력의 행위이다.
	- 각 지역을 하나의 정확한 기하학적 영상으로 만들고 그 결과로 매번 길을 쉽게 알아내는 능력이기 때문이다.