---
date: 2023-12-27
tags: 독서록
---

CLI (Command Line Interface)

GUI (Graphic User Interface)

NUI (Natural User Interface)

버트는 자연언어 처리를 학습이라는 과정 없이 양방향으로 사전 학습하는 첫 시스템

머신러닝은 인공지능을 만들기 위해 기계, 즉 컴퓨터를 학습시키는 여러 방법에 대한 학문

딥러닝은 머신러닝의 하위 개념으로, 신경회로망Neural Network 구조Architecture를 활용해서 만든 머신러닝의 한 종류이다.

즉 특징을 추출하고 정제Preprocessing하는 문제들이 너무 큰 이슈가 되었다.

딥러닝 알고리즘은 바로 이 문제를 해결해주는 알고리즘이다.

기본적인 아이디어는 확률적 모델이지만, 그 내부의 학습이라는 과정을 통해서 수 많은 파라미터의 값을 정하는 과정에서 딥러닝 신경회로망을 사용하고 있다.

GPT3는 이 같은 방식으로 작동하는 인공지능이다. 결국 수학을 아는 것이 아니라 언어적 확률을 아는 거대 언어 모델 (LLM)이기 때문이다.

멀티 모달 (multi-modal)이란 이미지, 텍스트, 동영상, 음성 등 다양한 비정형 형태의 데이터가 함께 조합되어 있는 정보 또는 이를 처리하는 모델을 말한다.

코덱스는 자연어 기반 코드 생성 모델이다. 언어 모델이 소통을 위한 언어 생성이라고 한다면 코덱스는 코드 생성 모델이다.

코파일럿은 Visual Studio Code, Neovim 및 JetBrains IDE와 같은 통합 개발 환경IDE에서 사용할 수 있는 편집기IDE 확장으로 제공된다.

생성AI는 머신러닝(딥러닝) 알고리즘을 활용하여 기계가 학습 데이터를 기반으로 텍스트, 이미지, 오디오, 비디오 콘텐츠와 같은 새로운 인공 콘텐츠를 만드는 기술이다.

아직도 많은 제조 공정에서는 인간이 직접 관리 감독 및 대응 처리하는 부분이 많고, 모든 지식을 관리자나 현업의 종사자들이 알고 있지 못하는 상태에서 대응하기 위해서 상급자나 또 다른 동료를 의지하게 되는 경우가 많다. 이런 경우에 챗GPT가 매우 중요한 역할을 할 것으로 기대된다.

기술적인 진보와 발전에 따라서 일어나는 필연적인 실업을 기술적 실업Technological Unemployment 이라고 하며, 대표적인 기술 인자가 바로 인공지능이다.

2022년 6월 프롬프트를 만들어 출력물과 함께 팔거나 이를 구매할 수 있는 사이트 ‘프롬프트 베이스’가 등장하기도 했다.

생성AI의 기술과 관련된 시장이 커지면서, 실제로 AI가 만든 것인지 아니면 진짜 사람이 만든 것인지를 구별해주는 직업이 생겨날 것이다.

IaaS는 IT 인프라를 제공하고, PaaS는 애플리케이션 개발을 위한 플랫폼을 제공하며, SaaS는 클라우드 기반의 소프트웨어 애플리케이션을 제공하는 모델입니다.

통신사들의 ‘한국형 AI’ 서비스는 한국어에 좀 더 친숙하면서도 사람에 가까운 대화를 할 수 있는 기술을 확보하는 게 목표이다.

구글의 검색엔진에서 바로 챗GPT의 결과를 보여주는 “ChatGPT for Google” 확장 프로그램이다.

- 유용한 ChatGPT 플러그인
	- 프롬프트 지니
	- AIPRM for ChatGPT
	- ChatGPT for search engines
	- ChatGPT for Google
	- ChatGPT Writer
	- YouTube summary with ChatGPT

미국에서는 알고리즘으로 인한 인종·계층 등의 차별 방지를 위해 2019년 ‘알고리즘 책임법’이 발의됐다.

잘 정의된 프롬프트는 대화가 순조롭게 진행되고 사용자가 관심 있는 주제를 다룰 수 있도록 도와준다.

효과적인 챗GPT 프롬프트를 만드는 데 유용한 기법 중 하나는 '역할'을 주는 것이다.